---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Этап 1
subtitle: Научная проблема проекта "Колебания цепочек"
author:
  - Канева Екатерина
  - Клюкин Михаил
  - Ланцова Яна
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 22 марта 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - \usepackage{fontspec}
 - \usepackage{polyglossia}
 - \setmainlanguage{russian}
 - \setotherlanguage{english}
 - \newfontfamily\cyrillicfont{Arial}
 - \newfontfamily\cyrillicfontsf{Arial}
 - \newfontfamily\cyrillicfonttt{Arial}
 - \setmainfont{Arial}
 - \setsansfont{Arial}
 
---

# Информация

## Состав исследовательской команды

Студенты группы НФИбд-02-22:

- Канева Екатерина
- Клюкин Михаил
- Ланцова Яна

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Актуальность

Все вещества состоят из атомов, которые постоянно колеблются.
Понимание колебаний важно для создания новых материалов с нужными свойствами, например, для электроники или термоизоляции.

## Объект и предмет исследования

1. Изучение условий для установления равновесия 
2. Изучение условий для приближения к равновесию
3. Изучение явлений в простейшем одномерном случае

## Цели и задачи

Исследовать закономерности колебаний в простейшей одномерной цепочке атомов, связанных между собой.

1. Построить модель цепочки из N частиц.
2. Задать начальные условия в виде гармоники и измерить собственную частоту. Сравнить результаты с теоретическими
3. Проверить, используя преобразования Фурье координат и скоростей частиц, что энергия каждой гармоники не меняется
4. Рассмотреть цепочку с чередующимися частицами

# Теоретическое описание задачи

## Гармоническая цепочка

$$
F_i = k(y_{i+1} - y_i) - k(y_i - y_{i-1}) = k(y_{i+1} - 2y_i + y_{i-1}).
$$

## Гармоническая цепочка

$$
m \dfrac{d^2 y_i}{dt^2} = k(y_{i+1} - 2y_i + y_{i-1}), \quad i = 1, \dots, N.
$$

## Полная энергия системы

$$
U = \dfrac{m}{2} \sum_{i=1}^{N} \left( \frac{d y_i}{dt} \right)^2 + \dfrac{k}{2} \sum_{i=1}^{N+1} (y_i - y_{i-1})^2.
$$

## Решение уравнения

$$
y_i = \left( A \cos (p x_i) + B \sin (p x_i) \right) \cos (\omega t).
$$

## Решение уравнения

Граничные условия $y_0 = 0$ и $y_{N+1} = 0$ приводят к ограничению на $p$:

$$
\sin (p (N+1)d) = 0.
$$

## Дисперсионное соотношение

$$
\omega_l = 2\omega_0 \sin \left( \dfrac{l \pi}{2(N+1)} \right), \quad l = 1, \dots, N,
$$

где $\omega_0 = \sqrt{k/m}$.

## Собственные моды

В системе существуют различные моды колебаний, соответствующие различным $p_l$. Эти моды не взаимодействуют между собой и называются гармониками. В музыке волна с волновым числом $p_1$ называется основным тоном, а остальные — обертонами.

## Ангармоническая цепочка

$$
 F = -kx \left(1 - \dfrac{\alpha x}{d} \right).
$$

## Ангармоническая цепочка

$$
 U = \dfrac{m}{2} \sum_{i=1}^{N} \left( \frac{d y_i}{dt} \right)^2 + \dfrac{k}{2} \sum_{i=1}^{N+1} \left(y_i - y_{i-1}\right)^2 - \dfrac{k \alpha}{3d} \sum_{i=1}^{N+1} \left(y_i - y_{i-1}\right)^3.
$$

# Заключение

## Выводы

На первом этапе группового проекта мы сделали теоретическое описание модели гармнонических и ангармонических колебаний и определили задачи дальнейшего исследования.

## Список литературы

1. Медведев Д.А. и др. Моделирование физических процессов и явлений на ПК: Учеб. пособие. Новосибирск: Новосиб. гос. ун-т, 2010. 101 с.

2. Горелик Г.С. Колебания и волны. Количество страниц: 656 стр. Год издания: 2008. 